title: درباره قالب جدید
tags:
  - آرمان طاهریان
  - خودم
  - طراحی
id: 539
categories:
  - یاد‌داشت‌ها
  - طراحی رابط کاربری
date: 2011-10-18 16:37:41
---

از امروز قالب جدید وبلاگ رو فعال کردم.
داستان از این قرار هست که من در این وبلاگ که قبلا اسمش «ماورای وب» بود و تحت دامنه‌ی دیگری فعالیت می‌کرد، از سایت ۱۳۸۴ تا کنون فعالیت می‌کنم. البته نه به صورت منظم و مداوم، در طول این سال‌ها بارها بوده که چیزی برای نوشتن نداشته‌ام. تا یکی دو سال اخیر هم بیشتر از اینکه جنبه‌ی علمی داشته باشد، بیشتر در مورد زندگی شخصی‌ام که گاه بی ربط بود مطالبی می‌نوشتم.

قالب قبلی این وبلاگ، حدود ۴سال پیش انتخاب شد و از آن زمان تغییراتی زیادی رویش اعمال شده بود. ولی داستان همان کوزه‌گر و کوزه‌ی شکسته‌اش است. من هیچوقت فرصت طراحی قالب اختصاصی نداشته‌ام، یا بهتر بگویم، خیلی وقت‌ها فرصتش بوده و حالش را نداشته‌ام! بهرحال، اتفاقاتی که در ماه اخیر روی داد، باعث شد تا چند ساعتی وقت بگذرام و این قالب را طراحی کنم. بعد از اتمام طراحی، دوست خوبم [آرمان طاهریان](http://armanam.net) زحمت تبدیلش به قالب وردپرس را برایم کشید. شاید به نظر بسیاری از شما این طرح -زیادی ساده- باشد، ولی حقیقت این است که نیازی نیست بیشتر از شلوغ باشد. سعی کرده‌ام (و می‌کنم، قالب هنوز کامل نیست) فقط مواردی را که خوانندگان وبلاگ نیاز به دسترسی به آن‌ها دارند را فعال کنم و از باقی موراد چشم‌پوشی کنم.

نکاتی در مورد این طرح:

*   این طرح استاندارد نیست. نیازی به استاندارد بودنش هم نیست. از نظر _W3C_
*   این طرح _HTML5_ است، ولی نه به معنای واقعی. فقط از بعضی از تگ‌های آن استفاده شده.
*   برای طراحی این قالب از _[Twitter Bootstrap](http://twitter.github.com/bootstrap/)_ و شخصی سازی آن استفاده شده است.
*   قلم مورد استفاده «میترا» است که حقوق آن برای برنا رایانه (۲۰۰۱) محفوظ است.
*   قالب کامل نیست!‌ به مرور زمان جزئیات بیشتری طراحی خواهد شد.
<div>موفق باشید،
سالار.</div>