title: 'ماورای وب؛ تولدت مبارک!'
id: 85
categories:
  - عمومی
date: 2007-07-13 23:51:26
tags:
---

سلام

يك روز از تولد وبلاگم گذشت.. بازم يادم رفت كه ديروز 21م بود!

دو سال از شروع به كار وبلاگم گذشته. ميدونم كه به درد نخورده. ولي خدا رو شكر ميكنم كه نوشته‌هام ارزش خوندن رو داشته كه وبلاگم دو بار توي گوگل رنك 4 و 5 رو به خودش اختصاص داد. نميدونم اين رنكينگ بر چه اساسيه... هيچ كس نميدونه. به هر حال. تولد وبلاگم مبارك . اميدوارم ادامه بدم. خدا ميدونه يه سال ديگه اين موقع من زندم؛ مردم ... !‌ فقط خدا ميدونه.

يعني يه زماني هم ميرسه كه منم مثل خيليا بيغم باشم؟ هرچند ميدونم هيچكس بي غم نيست. ولي شايد منم بتونم تظاهر به بيغمي بكنم. ولي چون دردو بدبختي انقدر زياد هست كه حتي تظاهر كردن هم سخت ميشه. ببخشيد كه من مثل وبلاگ نويساني ديگه قدرت بيان و طنز ندارم كه بتونم شما رو چند ثانيه‌اي بيشتر اينجا نگه دارم.

امروز يه جدول ديدم مربوط به مقايسه و رتبه بندي 64 كشور دنيا از نظر فناوري اطلاعات. كاش كه نميديدم.
اين كشور عزيز و باستاني در بين 64 كشور دنيا رتبه معزز 64م رو كسب کرده. جالبه بدونين كشورايي مثل نيجريه، پاكستان، ويتنام، الجزاير، قزاقستان، اندونزي، مصر، پرو، اكوادور و ... بالاتر از ايران هستن. اين كشور‌ها نه مثل ايران ادعا دارن نه به خاك و تاريخشون ميبالن و ادعا ميكنن كه كشورشون امن ترين و محبوب ترين كشور دنياست.
كشور ايران حتي در رتبه بندي خاور ميانه هم آخر شده. چه شرمي...

شیوه کسب امتیاز در این فهرست بر مبنای ساختارهای زیر بنایی آی تی کشورها، محیط تجارت الکترونیک، گنجایش نیروی انسانی، چهارچوب قانونی، سیاست گذاری های حامی از بخش خصوصی و پشتیبانی از تلاش در حوزه های تحقیق و توسعه فناوری اطلاعات بوده است (اين جمله از وينبتا.نت كپي شده)! به اميد روزي كه ايران، ايران بشه.

موفق باشيد؛ تولد وبلاگم مبارك.