title: نه به ایرانسل، نه به مبین‌نت.
tags:
  - comments
  - مبین‌نت
  - نقد
  - وایمکس
  - اینترنت
  - ایرانسل
id: 1297
categories:
  - نقد
date: 2014-10-03 18:41:33
---

خیلی سعی کردم که بشه این مطلب رو ننویسم، بهش فرصت دادم ولی اوضاع تغییری نکرد؛ حالا با دلی پر از ایرانسل و مبین‌نت این مطلب رو می‌نویسم.

به دلیل شرایط مختلفی که طی چند ماه گذشته برام پیش اومد، نتونستم که یک جا ثابت بمونم و از اینترنت ADSL ـی که داشتم استفاده کنم و به اجبار روی آوردم به وایمکس. از ۲۰ مرداد تا الان که ۱۱ مهر هست، من در حال استفاده از وایمکس‌های ایرانسل و مبین‌نت بودم. اما انقدر تجربه بدی داشتم که مجبور شدم بخاطرش این مطلب رو بنویسم تا شما هم اگر قصد استفاده از سرویس وایمکس این دو سرویس‌دهنده رو دارید، در تصمیم‌تون تجدید نظر یا تامل کنید.

<!--more-->

### موقعیت جغرفیایی و سرویس‌های مورد استفاده

من وایمکس ایرانسل و مبین‌نت رو عمدتا در این ۳ نقطه جغرافیایی استفاده کردم: **خیابان گاندی، تهران**. **خیابان بهار جنوبی، تهران**. **گوهردشت، کرج**. سرویس‌های مورد استفاده در هر دو مودم سرویس **۲ مگابیت بر ثانیه** حجمی بوده.

### هزینه‌های سرویس

*   هزینه ماهیانه وایمکس مبین‌نت، **۴۵ هزارتومان** به همراه ۵ گیگابایت حجم و ۱۳ هزار تومان برای هر گیگابایت حجم اضافه!
*   هزینه ماهیانه وایمکس ایرانسل، **۷۱ هزار تومان** به همراه ۱۲ گیگابایت حجم.
من هر دوی این سرویس‌ها رو همزمان شارژ کردم چون بخاطر کیفیت پایین، مجبور هستم متناوبا بین این دو سویچ کنم.

### سرعت دانلود

با توجه به اینکه مسئولین این دو سرویس‌دهنده فکر می‌کنن تمام کاربران اینترنت، تنها استفاده‌ای که از اینترنت می‌کنن دانلود غیرقانونی فیلم و نرم‌افزار هست، اگر با دانلود منیجر چیزی رو دانلود کنید سرعت دریافت بین ۵۰ کلوبایت تا ۲۰۰ کیلوبایت بر ثانیه متغیر هست. البته مبین‌نت به ۲۰۰ میرسه ولی ایرانسل در بهترین حالت از ۱۳۰ بالاتر نمی‌ره در حالی که در تئوری باید هر دو ۲۵۶ کیلوبایت بر ثانیه سرعت دانلودشون باشه. ولی اگر بدون دانلود منیجر سعی کنید فایلی رو دانلود کنید، سرعت از ۵ الی ۶ کیلوبایت بر ثانیه بالاتر نمیره.

### سرعت آپلود

سرعت آپلود هر دو سرویس در بیشتر مواقع کمتر از ۱۰ کیلوبایت هست و در بهترین حالت به ۴۰ کیلوبایت در ثانیه می‌رسه.

### زمان پینگ

مهم‌ترین مشکل این دو سرویس زمان پینگ بالای اون‌ها هست. امروز سرعت پینگ DNS سرور خود ایرانسل ۱۳هزار میلی‌ثانیه بود! در بهترین حالت از ۷۰۰-۸۰۰ میلی‌ثانیه پایین‌تر نمیاد تازه اگر شانس بیاریم و پکت به مقصد برسه و دراپ نشه. پینگ ایرانسل از گوگل:
<pre lang="bash">$:~ sallar$ ping google.com
PING google.com (173.194.35.14): 56 data bytes
...
Request timeout for icmp_seq 11
Request timeout for icmp_seq 12
Request timeout for icmp_seq 13
Request timeout for icmp_seq 14
64 bytes from 173.194.35.14: icmp_seq=12 ttl=47 time=3099.515 ms
Request timeout for icmp_seq 16
Request timeout for icmp_seq 17
Request timeout for icmp_seq 18
64 bytes from 173.194.35.14: icmp_seq=13 ttl=47 time=6724.858 ms
64 bytes from 173.194.35.14: icmp_seq=14 ttl=47 time=5924.321 ms
Request timeout for icmp_seq 21
Request timeout for icmp_seq 22
64 bytes from 173.194.35.14: icmp_seq=15 ttl=47 time=8902.048 ms
Request timeout for icmp_seq 24
64 bytes from 173.194.35.14: icmp_seq=16 ttl=47 time=9144.711 ms
64 bytes from 173.194.35.14: icmp_seq=17 ttl=47 time=9791.023 ms
64 bytes from 173.194.35.14: icmp_seq=18 ttl=47 time=9498.300 ms
64 bytes from 173.194.35.14: icmp_seq=19 ttl=44 time=9589.393 ms
</pre>
مبین‌نت هم همچین شرایطی رو داره. حتی گاهی پینگ سرورهای داخل ایران که اصولا باید خوب باشه خوب نیست. و موضوع مهم این که مبین‌نت و ایرانسل چیزی به اسم سرور داخلی نمی‌شناسن و براشون فرقی نداره سرعت اتصال به سرور ایرانی و خارجی. همشون عین همدیگه کم هستن. همین الان برای اینکه قیمت ماهیانه ایرانسل رو مطمئن بشم کلی صبر کردم تا پنل Ecare خودش باز بشه.

### پشتیبانی

بدترین چیز در مورد این سرویس‌ها پشتیبانی اون‌ها هست.

اولین مشکلم با ایرانسل بود، نیاز داشتم تعرفه رو تغییر بدن ولی اون‌ها تغییر نمی‌دادن و من هم مجبور شدم برم دنبال پیدا کردن «آشنا» که آخرش هم پیدا کردم و متوجه شدم تغییر تعرفه از لحاظ فنی امکان پذیر بود ولی اپراتورها این کار رو انجام نمی‌دادن. اینکه چرا رو هنوز متوجه نشدم. غیر از اون هربار که بخاطر سرعت پایین باز شدن صفحات با ایرانسل و مبین‌نت تماس گرفتم، یکی یا ترکیبی از این پاسخ‌ها رو دریافت کردم:

*   مشکل از ف.یلتر شکن هست. (براشون توضیح میدم که استفاده نمی‌کنم و مشکل بدون اون وجود داره)
*   مشکل از ویروسه! آنتی‌ویروس نصب کنید (توضیح میدم که سیستم عاملم مک هست و این مشکل روی گوشی و تبلت هم وجود داره)
*   مشکل از ویندوز هست (توضیح میدم که از مک استفاده می‌کنم و مشکل روی گوشی و تبلت هم هست)
*   مشکل از مرورگرتون هست (توضیح میدم که غیر از کروم با فایرفاکس و سافاری و مرورگرهای موبایل و تبلت هم تست کردم)
*   مشکل از اینه که با سیم وصل نکردید (توضیح میدم که اولا لپتاپم امکان اتصال با سیم رو نداره دوما چرا با سیم هم تست کردم مشکل همین بود)
*   مشکل از سرورهای خارج کشور هست (توضیح میدم که سرورهای داخل کشور هم مشکل دارن)
*   مشکل از دکلی هست که بهش وصل شدید (توضیح میدم با تغییر فرکانس مودم و وصل شدن به دکل‌های دیگه هم این مشکل پابرجاست)
*   مشکل از نرم‌افزاری هست که باهاش سرعت دانلود رو تست کردید، با فلان نرم‌افزار تست کنید و مجددا تماس بگیرید (توضیح میدم که من سرعت دانلود برام مهم نیست و سرعت باز شدن صفحات برام اهمیت داره ولی با این حال با تمام نرم‌افزارهای تست سرعت، سرعت رو امتحان کردم)
*   مشکلی وجود نداره ولی با این حال ارجاعتون می‌دیم بین ۲۴ تا ۴۸ ساعت آینده همکاران ما باهاتون تماس می‌گیرن (که گاهی ۷ صبح زنگ می‌زنن، ۳-۴ روز بعد)
*   مشکلی وجود نداره، لطفا در نظرسنجی ما هم شرکت کنید
وقتی بهشون توضیح میدم که من کاربر عادی نیستم و تمام راه‌های دیباگ که دوستان پیشنهاد می‌کنن رو قبلا بررسی کردم خودم، کاملا حرفم رو نادیده می‌گیرن و دوباره حرفاشون رو (مخصوصا اینکه با سیم وصل کنید بعد تماس بگیرید) رو تکرار می‌کنن. تا حالا حدود ۳۰ بار به پشتیبانی هرکدوم از سرویس دهنده‌ها زنگ زدم ولی تا امروز پیش نیومده که مشکل من رو حل کنن.

### سخن آخر

من کماکان بعد از ۲ ماه هنوز مشکل دارم و به اجبار هر دو سرویس رو ۲ ماه پیاپی شارژ کردم. واقعا متاسفم برای خودم که مجبورم از این سرویس‌ها استفاده کنم و در حال حاضر تنها راه جایگزین استفاده از اینترنت رادیویی هست که حدود ۵۰۰ هزار تومن هزینه راه‌اندازی نیاز داره. به شدت کلافه‌ام و نمی‌دونم باید چیکار کنم. ولی پیشنهاد می‌کنم حتی اگر مجبور شدید، شده از رایتل استفاده کنید ولی از وایمکس این ۲ سرویس‌دهنده استفاده نکنید تا حداقل بیشتر حرص نخورید.

پی‌نوشت: حدود ۱۰ بار ریلود کردم این صفحه رو تا بتونم این مطلب رو منتشر کنم. Connection Timeout می‌داد.