title: 'زندگینامه برنامه نویسی!'
id: 97
categories:
  - عمومی
date: 2008-01-16 10:38:13
tags:
---

بازم سلام.
ايندفعه زود برگشتم چون واقعا سر حالم.

بريم سر اصل مطلب. تو پست قبلي يه دوستي از من چند تا سوال پرسيده بود كه تصميم گرفتم توي اين پست جوابشو بدم.
اول در مورد خودم: دوست من، من 18 سالمه. شايد خودتونم اينو از پست هام فهميده باشيد. رشته رياضي و فيزيك درس ميخونم نه رشته كامپيوتر. من حدود 6 ساله كه با برنامه نويسي سرو كله ميزنم (وقتي كه كلاس 7م بودم) . اين چيزهايي رو كه ياد گرفتم از كلاس ها يا درس و مدرسه ياد نگرفتم . اينا تجربه‌س. كتابهاي زيادي خوندم . كتاباي دانشگاهي اين رشته رو تا جايي كه ممكن بوده خوندم و ياد گرفتم. فكر نميكنم اين چيزا رو تا ترمهاي بعدي به شما ياد بدن. اگرم قصد يادگيري داريد چه بهتر. من در خدمتتون هستم.

و اما در مورد ققنوس، كه گفته بوديد از پست قبليم چيزي نفهميديد.
يه توضيح مختصر ميدم:
ققنوس يه سيستم مديريت وبلاگ هست كه باهاش ميتونيد يك وبلاگ رو به آساني اداره كنيد. البته پروژه قبلي ما با نام فارسي نيوز سيستم مديريت خبري بود. كه ما تصميم گرفتيم بعد تجربه هاي 3 ساله فارسي نيوز خط مشي رو عوض كنيم.
ققنوس با زبان برنامه نويسي تحت وب PHP5 برنامه نويسي ميشه و براي ذخيره داده‌ها از بانك اطلاعات MySQL 4.1 استفاده ميكنه. ققنوس با روش MVC يا Model View Controller برنامه نويسي ميشه. طبق اين روش ما بايد لايه منطق رو از لايه اطلاعات و لايه نمايش جدا كنيم. براي اين منظور بهترين روش برنامه نويسي برنامه نويسي شي گرا يا Object Oriented Programming هست. همچنين منظور من از API در پست قبلي مجموعه اي از توابع و كلاس ها هستن كه هسته ققنوس رو ميسازن. براي نوشتن Module/ماژول هاي لازم از توابع API استفاده ميشه. ماژول ها بخش خاصي از سيستم هستن كه با ورود به سيستم قسمت خاصي رو يا قابليت مشخصي رو به اون اضافه ميكنن. سيستم ما آماده سازگاري با Plugin ها و Module هاي متعددي هست. چون API تا حد ممكن ساده و خوانا نوشته شده. ما طي مراحل برنامه نويسي آخرين تكنيك هاي برنامه نويسي مرسوم رو بكار برديم تا سرعت، امنيت و ثبات رو براي سيستم تضمين كنيم.

در ضمن؛ اگر ميخوايد از پايه شروع كنيد فعلا كاري به برنامه نويسي شي گرا نداشته باشيد. چون سنگين ترين بحث در برنامه نويسي وب هست كه نياز به درك زيادي داره و اين درك بدون شناخت كامل و آشنايي با پايه برنامه نويسي امكان پذير نيست.

اميدوارم جواب سوالاتتون رو داده باشم.
بدرود.